Rem: Alternate-Url: https://zetamatta.hatenablog.com/entry/2017/08/31/000940
Rem: App-Edited: 2017-09-01T18:12:47+09:00
Rem: Draft: no
Rem: Url-To-Edit: https://blog.hatena.ne.jp/zetamatta/zetamatta.hatenablog.com/atom/entry/8599973812293526170
Rem: Published: 2017-08-31T00:09:40+09:00
Category:
Updated: 2017-08-31T00:09:40+09:00
Title: OneNote 2016 を使ってみた
---
evernote のデータを本格的に移行しようとは思わなかったが、ちょっとお試しで OneNote を使ってみた。

OneNote の種類にとまどった
=================

会社PC の Office2010 に入ってる OneNote と、Windows10 に最初から入っている OneNote のユーザインターフェイスが微妙に違う。
単にバージョンが違うからかと思って、フリー版の最新であるはずの OneNote を入れてみたが、それでもなお Windows10 の OneNote とそっくりにならない。

どうやら、Windows10 にプリインストールされている「OneNote（無印）」はモバイル向けの OneNote で、
フリー版の OneNote ＝「OneNote 2016」とはまた違うバージョンとは違うもののようだ。
使い勝手では Office 2016 が一番使いやすいので、会社PC、自宅PCともに OneNote 2016 に統一することにした。

なお、OneNote 2010 もちょっと使ってデータがあったのだが、OneNote 2016 にデータを移すには、
サブスクリプションの購入が必要のようだ。大したデータでもないので、すっぱり捨てた。

evernote との違い
===========

* OneNote は端末数に制限なし。evernote は無料は２台まで
  * OneNote はパスワード付きのフォルダーが作れるが、PC でしか読むことができない。モバイル端末ではパスワードを知っていてもフォルダーを開けない（※@unagix さんからの指摘を受けて追記：開けないのは、Fireタブレットだけかも？）

* OneNote はフォルダー管理、evernote はタグ管理
  * OneNote は多層の階層構造がある
       * ノートブック （＞セクショングループ）＞セクション＞ページ＞サブページ
       * サブページの下にサブページは作れるが、折りたたむ事ができないので、あまり意味がない
   * evernote にも階層構造はあるが、ノートブック＞ノートと１階層のみ
        * そのかわり、多数のタグをつけることができる

* 両方とも検索すれば、まぁ、記述を探すことには不便がない。
* ゴミページがたくさんできてしまうような使い方の場合、階層構造がある方がゴミページを目立たない方へ移動させられるということで、精神衛生上よいような気がする（そんなことしても「検索」すれば出てきてしまうのではあるが）

その他
====

* OneNote はオフィスファミリーの一員であるため、Excel とかと相性がよいような気がする。
* OneNote にはファイルを添付できるのはよいのだが、ファイル名を全部表示してくれないのは非常に残念。拡張子を表示してくれないのはだめだろう。
* 自分は、自分のマシンのファイル散乱対策に結構使えると思ってる。Thunderbird のメールを直接ドラッグ＆ドロップも出来るので、メール＋関連ファイルを１つのページにおさめておくことができる（evernote でも多分できるだろう）。

とりあえず、以上