```header
Rem: Alternate-Url: https://zetamatta.hatenablog.com/entry/2020/03/02/001038
Rem: App-Edited: 2020-03-02T00:10:38+09:00
Rem: Draft: yes
Rem: Url-To-Edit: https://blog.hatena.ne.jp/zetamatta/zetamatta.hatenablog.com/atom/entry/26006613527847456
Rem: Published: 2020-02-29T15:10:05+09:00
Category: go
Updated: 2020-03-02T00:10:38+09:00
Title:  なぜ、彼らは Go言語に傾倒するのか？
```
まぁ「彼ら」＝「わしら」なんですけどね（だが、Go言語を理解できない人にとっては、Gopher とは理解できぬ「彼ら」なのです）

----

とあるツイートを拝見しました。そのレスを拝見するに、Go言語を愛用する人間は「 **モノを知らぬ素人** 」か「 **金に釣られた亡者どもばかり** 」だといわんばかりの内容で、とても残念だと思いました。

でも、彼らが Go言語ユーザを理解できない理由もわからないでもないのです。そこで、なぜ我々は Go 言語を愛用するか。Go言語を理解できない人向けに「外国人が書いた文書を日本人が和訳した風に」説明しましょう。


Go言語の欠点をなぜ彼らは受け入れられるのか
===============================

Go言語ユーザにはC言語の経験者が多く含まれています。彼らにとっては「欠点は確かに欠点ではあるけれども、それを補うにあまる長所が十分大きいので、十分我慢の範疇にある」と認識しています。

エラー処理
-------------

Go言語において

```go
if err != nil {
    return err
}
```

といったエラー処理を鬼のように書く必要があります。例外処理に慣れた方にとって、これは非常に面倒で、耐え難い苦痛に感じられるようです。

ですが、C言語の熟練経験者は「 **そもそもソフトウェアのコードの半分はエラー処理である** 」と認識しているフシがあります。

> たしかに面倒といえば面倒なんだけど、細かくエラー処理するのは必要であれば書くのはヤブサカではない。例外処理も問題点もあるし、**十分我慢の範疇内**だわ。
> むしろ、C/C++ だと禁止であった「ローカル変数」のポインタをカジュアルに関数戻り値にできたり、C言語でしんどかったことが克服されていて、それでいてC言語じみたことができるので、C言語の後継としてかなり使える

そう C言語でしか書けなかったことが、より効率的に書けることになった方が彼らにとっては大きいのです。

（なお「例外処理」が実装されない本当の理由はいろいろあります。並行処理と相性がない、例外の種類が無数に増やされすぎて呼び出し側が適切に catch しきれないことが多い等等）


ジェネリクス
---------------

Go言語にジェネリクスがない点について「ジェネリクスなど不要」と主張が誤解されて広がってしまったのは残念なことです。ですが、別に誰もジェネリクスが不要とは考えてはいません。せいぜい、

> ジェネリクスは欲しいけど、別にあとでもいい

という感じです。   ジェネリクスがぜひ欲しいケースは確かに存在します。ですが、そういうのって、えてして、妙に汎用的なライブラリでも作ろうというケースであり、実用的なアプリケーションを作る時に欲しいというのは滅多にないんですよね。

ですが、**欲しい時は確かにあります。** 自分の心を偽ることはできません。

だが、ジェネリクスの実装は約束されています。**来たるべき、約束された Go 2 での公開まで待つのです！** 。それまで待つのは問題ありません。それがなくとも、明日までに作りたいアプリケーションを実装するのに別に支障がないのですから。


そこまで我慢してまで何故Goを使うのか
===========================

ここまでだと Go言語は我慢を強いられる、ただのマゾ言語です。C言語の熟練者は M なのでしょうか。<del>正解です</del><ins>ちがいます</ins>。

C言語ユーザのつらいところが、いろいろ克服されているのです。

* スクリプト言語ではあって当たり前だったが、ネイティブコードを生成する言語としては珍しい CPAN 的なライブラリパッケージの導入システムがある
* 
