```header
Rem: Alternate-Url: https://zetamatta.hatenablog.com/entry/2020/05/20/233300
Rem: App-Edited: 2023-04-28T22:25:18+09:00
Rem: Draft: no
Rem: Url-To-Edit: https://blog.hatena.ne.jp/zetamatta/zetamatta.hatenablog.com/atom/entry/26006613571096667
Rem: Published: 2020-05-20T23:33:00+09:00
Category: nyagos
Updated: 2020-05-20T23:33:00+09:00
Title: WindowsTerminal の起動シェルに nyagos を指定する
```
（**2020.05.24 追記** ：nyagos向け設定行で、起動ディレクトリを %USERPROFILE% で指定するようにした）

Windows Terminal 1.0 が出たようですね！

フォントがなかなかよいけど、どうせサロゲートペアな Unicode は表示できないんでしょ…と思ってたら、表示できてしまったので、ビックリです。
マジかよ**  
（コンソールバッファどうしてるんだよ。1セル2バイトだろ、あれ…）**

これは常用したくなってきました。

ということで、デフォルトの起動シェルを PowerShell から nyagos に変更してみました。手順は下記のとおりです。

1. Windows Terminal を起動する
2. `Ctrl`-`,` (Comma) を押下すると設定ファイルが標準テキストエディターでオープンされる。
3. 次のように修正してセーブ

トップ → `"Profiles"` → `"list"` の下に NYAGOS のエントリを追加する

（例）
```json
{
      "guid": "{19ddaf5e-e045-481a-bf88-37f7ebe66292}",
      "hidden": false,
      "name": "Nihongo Yet Another GOing Shell",
      "commandline": "%USERPROFILE%\\Share\\Bin64\\nyagos.exe",
      "cursorShape": "vintage",
      "startingDirectory": "%USERPROFILE%"
}
```
（ここに記載した guid はツールで適当に作った guid だが、他と重複しなければなんでもよい。ここのをそのまま使っても問題ないはず）

トップ直下の `"defaultProfile"` を PowerShell の guid から、追加したエントリの nyagos の guid に変更する。

```json
    "defaultProfile": "{19ddaf5e-e045-481a-bf88-37f7ebe66292}",
    // "defaultProfile": "{61c54bbd-c2c6-5271-96e7-009a87ff44bf}",
```

画面サイズも変更したい場合は、以下のようなエントリをトップ直下に追加しておくとよい（正直、デフォルトは大きすぎる）

```json
"initialCols": 90,
"initialRows": 30,
```

以上です。しばらく、これでがんばってみましょう
